---
title: "kaggleメモ"
emoji: "🦔"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [kaggle, 画像解析]
published: false
---

## これなーに
kaggleに初めて参加してみる。

## 対象コンペ
[Image Matching Challenge 2024 - Hexathlon](https://www.kaggle.com/competitions/image-matching-challenge-2024)

## コンペについて
英語なので、chatGPTで翻訳しておく。

### Overview
このコンペティションの目標は、さまざまなシナリオや環境での画像セットを使用して、正確な3Dマップを構築することです。
ドローンから撮影された画像、密林の中、夜間、または6つの問題カテゴリーのいずれかのソースドメインに関係なく、正確な空間表現を生成するモデルを開発します。

昨年のイメージマッチングチャレンジでは、いくつかの異なる角度からの3Dシーンを再構築しました。
今年は、単一のコンペティションに多くの問題を含めることで変動を増やしました。
解決策は多用途であるか、または一つ以上のカテゴリーに深く取り組むことができます。

### Description
地球上で最も頻繁に撮影される場所の一部は、ランドマークや歴史的なサイトです。
しかし、各撮影はわずかに異なる角度を持ち、日中や年間を通じて影が変わります。
一枚の写真は地上から、別の写真は階段を上がったところから、そして三枚目はドローンから撮影されるかもしれません。
異なる視点から多くの画像をマッチングすることは、まだ解決されていない基本的なコンピュータビジョンの問題です。
表面のテクスチャや周囲の環境などの要因が、それ以外にはうまく機能するアルゴリズムの性能を低下させる原因となることがあります。

画像のコレクションから環境の3Dモデルを再構築するプロセスは、Structure from Motion (SfM) と呼ばれます。
これらの画像は、しばしば訓練されたオペレーターによって撮影されたり、追加のセンサーデータを使用して撮影されます。
これにより、均一で高品質のデータが保証されます。
アソートされた画像から3Dモデルを構築することは、このコンペティションでまとめた実世界の例からもわかるように、はるかに困難です。
実際に、我々はそれぞれが独自の課題を持つ6つのカテゴリーを指定しました：

フォトツーリズムと歴史的保存
異なる視点、センサータイプ、時間（日/年）、および遮蔽。古代の歴史的サイトは独自の一連の課題を追加します。

夜と日および時間的変化
日中と夜の写真の組み合わせ、照明が悪い、または数ヶ月または数年離れた異なる天候で撮影された写真を含む。

空中および混合空中-地上
ドローンからの画像で、任意の平面内回転を特徴とし、類似した画像および地上から撮影された画像とマッチングされます。

繰り返し構造
対称的なオブジェクトは、視点を区別するための詳細を必要とします。

自然環境
木や葉のような非常に規則性のない構造。

透明性と反射
ガラス製品のようなオブジェクトはテクスチャが欠けており、反射や光沢を生じさせ、異なる一連の問題を提示します。

あなたの努力は、コンピュータビジョンのこの基本的な問題のより良い理解に貢献することができます。
多くのカテゴリーを含めることで、伝統的な画像マッチング技術と最先端の機械学習の間の知識共有を促進することを期待しています。

### Evaluation
提出物は、登録されたカメラセンター$C = -R^T T.$の平均平均精度（mAA）で評価されます。
シーンのカメラセットが、それらの回転行列$R$と移動ベクトル$T$によってパラメータ化され、隠された基準真実が与えられた場合、最も多くのカメラを基準真実に登録できるような、最適な類似性変換$T$（つまり、スケール、回転、移動を全て含む）を計算します。
これは、対応するカメラセンターの三つ組から始まります。

カメラが登録されるのは、$||C_g−\tau(C)||<t$の場合で、ここで$C_g$は$C$に対応する基準真実のカメラセンターであり、$t$は与えられた閾値です。
RANSACのようなアプローチを使用して、シーン内のカメラの数$N$に基づいて、対応するカメラセンターの三つ組($C$,$C_g$)によってホーンの方法で導出できるすべての可能な$\binom{n}{3}$類似性変換T'が徹底的に検証されます。
各変換T'は、初期の三つ組と一緒に以前に登録されたカメラを含めて再度ホーンの方法によってカメラセンターを登録することによって、T''にさらに洗練されます。最終的に、登録されたカメラの最大数を持つすべてのT''の中から、最良のモデルTが返されます。

riがシーン内のカメラの割合であり、元のカメラセンターの三つ組を除外して、Tiによって成功裏に登録された場合、閾値tiを設定して、そのシーンのmAAは複数の閾値tiの間でriを平均化することによって計算されます。使用される閾値tiは、シーンの種類に応じて、おおよそ1cmから1mの範囲です。最終スコアは、データセット内のすべてのシーンの間でmAAを平均化することによって得られます。









